Title: IDP申请
Date: 2011-01-18 02:52
Modified: 2011-01-18 02:52
Category: iDev
Tags: appstore,iOS
Slug:  apply_for_IDP_2011_01_18_02_52
Authors: zerochocboo
Summary: 申请过程记录

##APPLE STORE申请一波三折

终于在今天凌晨完成了最后付款流程，其过程真是吐血。将要点列一下 

* 首先，要注册一个APPLE的ID。特别特别要注意的地方，在注册的时候,First Name和Last Name必须要填写个人的名字，千万不要用企业名称或随便填名字。因为这个名字之后是无法改变的。 为了这个，我的申请流程中被封了两次账号，都是在传真了企业资料后才被封的说，而每次被封账号是没有任何说明的，只有在线提交问题询问才告诉原因，并且是大喘气似的第一次不告诉我说必须填写个人的名字，第二次封账号才告知。 使整个申请流程浪费了快1个月。 

* 公司传真的信息，如果公司营业执照注册地址和公司办公地址不同，需要附加一份说明，并盖公章。这份说明我是中英文混合的。随便写点，老外能看懂的英文即可。大概的格式偶是这样写的： 

> Enrollment ID number : xxxxxxx <br>
> Follow-up D:xxxxxx 

关于经营地址与注册地不一致的说明 <br>
苹果公司： <br>
我公司工商行政注册登记地址为：中国上海xxxxx路x号x幢xxx-xxx室，公司实际经营地址为：中国上海xxxx路xxxxx号xxxx大厦xxxx，特此说明！ <br>
上海XXXXXX网络科技有限公司 <br>
2010年1月29日 <br>

> Declaration of the difference between company register address and company address <br>
> Apple Inc.： <br>
> This is to certify that the company address which is registered in IDP is belong to XXX Ltd. <br>
> XXX Ltd. was registered at “Room. x-xx-xx. No.x，xxxxxxx Road，Shanghai,China”. But now the office address is Room xxxx,xxxx xxx,No.xxxx xxx xx xx xxx,Shanghai,China. <br>
> XXXXX Ltd. <br>
> 2010-1-29 <br>
> Enrollment ID number : xxxxxxxx <br>
> Follow-up ID:xxxxxx <br>

* 传真的问题。我选择的是[www.faxzero.com](http://www.faxzero.com)。哈好用。每天2次免费传真，每份传真最多3页。因为公司资料传真就两份，将传真件整在一份DOC中传真即可。需要注意传真时EMAIL地址必须填写真实的，只有点击收到的EMAIL里的链接传真才会进行。传真完成后也会收到EMAIL。 

* 如果传真是在搞不定，也可以发送扫描件到[chinadev@asia.apple.com](mailto:chinadev@asia.apple.com )，让香港那里的苹果公司工作人员协助。我在FAX付费单后曾发邮件询问过，那里的MM回邮件说也可以发邮件给那里。 

* 整个流程其实如果走顺了还是很快的。APPLE ID账号审核1天内，IDP申请提交1~2天左右，公司资料传真后3天左右回复，收费单传真过去后2到3天左右最后完成。 

* 信用卡可选择招行的MASTERCARD，默认是关闭的，可以再网上打开。扣费确认单上资料除了个人签名部分都用英文的。 

&#160; &#160; &#160; &#160;好了，可以登录了，继续研究接下去的TEAM啊CERTIFICATES之类的。 
辛苦啊。ANDROID的MARKET申请没那么复杂的说，24小时内就全部搞定的说。 


