Title: 一个产品--在线合奏舞台
Date: 2015-04-28 21:11
Modified: 2015-04-28 21:11
Category: 音视频
Tags: 舞台,演奏,产品,脑洞
Slug: brain_hold_2015_04_28_21_11
Authors: kai_kai03
Summary: 脑洞历程.....的笔记

# 真实舞台online #
## 起源 ##
这个想法的源头是：最近整理下手上现有的技术点，除掉应用开发层面上的动洗，基本上能算成熟且现成的，就只有视频流相关的了，虽然音频还不怎么样......


从音视频下手，弄个新产品，开辟新市场方向什么的，反正我不是一个称职的技术总监拉，技术研发的东西永远只能在晚上10点以后才空下手能做！......


## 灵光 ##
新产品清单....随便就写出一大溜，但是并没什么卵用。亮点很多，但没有爆点，不开辟新市场，捡别人吃剩的渣完全不符我的风格。


在漫漫网络信息流里瞎游荡，找灵感，踩狗屎。


某天，没狗屎，烦躁，打开bilibili，发现没啥可看的，烦躁，于是去音区听歌，没想听的，烦躁，鬼使神差来到演奏区，鬼使神差点了个平时不会去点的合奏后期合成视频，嗯！就是这个！！！！


## 回忆 ##
伴随着k-on米饭就是菜的cover，引出过去对音乐的记忆。


在很小的时候，对电视啊，录音机啊传来的音乐基本没有兴趣，直到大约5~6年级从老爸那翻出一条爱华耳机和一台walkman。


按下播放键，伴奏渐起，仿佛进入另一个空间，一件件乐器慢慢出现在面前，接着散开呈半月形，背景也渐渐变得明亮，各种场景出现、变化、消失循环着。（ps：题外话，幸亏老爸对音频电路方面有专长，所以买的也是专业高解析的耳机，如果是现在2b那类街边地摊级的，估计就没后面的事了）

“啊，原来音乐是这样的啊”


在这之后就开始有买磁带、听音乐会的行为了。


初中，某女同学借了一盘林志颖的专辑，有十七岁那年的雨季的那张。这是我第一次听国内流行（之前注意力都在小编古典和funk上）。整盘挺下来的觉得心里有种说未知甜味，看看一些歌词内容，难道这是传说中恋爱的感觉？然后......然后就跑去跟借我磁带的妹子谈了场恋爱........


高中，装备升级为CD，兴趣也扩展到了jpop，但耳机没有更新，爱华停产，买不到了，去商店里试听都觉得没有能超越老爸这条的，当然当时二线城市也没有会买中端以上耳机的店，于是一条破破旧旧的耳机就一直陪伴着我每个夜晚。自己也开始有了想学乐器的想法，学了一点入门，这个想法的实现开始歪到另一条路上： O2jam，DJMax，吉他超人.........原因....既没成就感，又孤独，身边一个能交流的都没有......


大学，跟朋友做了个adv类型的游戏引擎，做着玩的，结果被人看上，决定收购。给对方演示时，他们居然看上了demo里面我们瞎写的故事脚本，愿意另外付钱希望我们把故事写完整，配主题bgm。


脚本即使有十几个分支剧情，倒也很快补完了。可是bgm，求助一些朋友，爱好者社区，他们做出来的小样都无法满足我们对剧情的理解，找专业的？又没钱。最后决定自己弄。恰逢假期，从图书馆借了基本乐理，从朋友那借了台键盘，在家里，硬啃，耗时一个半月，还真的做出来了心里所想出主旋律和主要和铉。假期后回到学校再找人补全了伴奏，顺便根据剧情场景，弄了7个不同的变奏。最终，嗯，卖了个好价钱。


可惜，对于乐器，完成bgm后又没有继续下去了。


再往后没啥可说的，开始烧器材，然后又退烧。

## 根基 ##
到现在，偶尔还是会有去玩玩音乐的想法，当然也就只是想想，又没人陪我玩，估计和之前一样会半途而废。跟我一样的人应该有很多。


还有类似的，很多人都主动的或被迫学音乐（bbc的调查资料：至少1亿人学过乐器，2014年光上海钢琴考级就有一万七千人），但是大部分最后迫于生活，最后也都放弃了。


对于社会来说，这是极大的“浪费”，我们一味着喷文化水平文化素养不行，另一方面大量的“资源”又被抛弃。顺着这个思路去找资料，发现国家在音乐文化方面开始发力，各种政策扶持，但能有多少效果或者说还需要多少年才有成效，还不好说。但至少政策上表明音乐相关的文化产业春天就在前面！！


## 产品 ##
想到的这个产品最直接的服务群体，就是现在在互联网上玩合奏的。

#### 乐手 ####
现在的玩法是每个演出成员有可能分散在各个城市，甚至在不同国家，通过社交工具碰到一起，当决定来一场“合奏”的时候，然后通过各自录自己的声部，最终后期合成做成“合奏视频”的方式，来完成一场“演出”。


在不改变现有习惯的前提下，降低后期制作的难度问题，减少用户做后期的工作量，缩短“合奏音乐产品”的发布周期，以此为核心思路，从繁琐的，“额外的”工作中释放出来进而产生最直接的用户价值。


把上面提到的做到极致，就是这个产品的核心功能：在线合奏直播！！！


乐手们只要准备好表演内容，找个时间一起上线，即使分散在世界各地，也能直接演出，对于喜欢他们音乐视频产品的粉丝们，也能直接的、实时的享受他们的作品（相对的，当然会有延迟，目前预计延迟在1分钟左右）。对于表演者来说，也能实时的接受到“反馈”“互动”带来的成就感，无需像现在等后期、等发布、等网站审核，等待会带来的空虚。


当然这仅仅是核心功能，作为一个功能，它无法成为一个可持续运营的产品，我的想法是，既然大家现在都是松散式的乐队，那么，我围绕着在线舞台，形成一个社交网络平台，乐手可以把他们松散式的乐队在我的平台上进行放大，组成乐团，演出组织者更容易找到需要的乐手，而乐手更容易参与到别人的某次演奏中！！！


#### 经理人（先暂时这么叫，想不到更准确的词） ####
有了“生产者”的基础，进一步吸引来的类似“经理人”的线下演出的策划者和组织者，他们在平台上物色适合他们某场演出的人或团队，进行邀约。（这里插一句，这个东西呢，也不打破现有的行为习惯，仅仅只是原样搬到我的平台上来，你所见到过的很多晚会、表演，就是以这样到处“物色”的形式组织起来的），然后我来保障双方交易：一来、“视频产品”作为乐手的名片和真实的“价标”，保证“经理人”获取资源的质量，二来、现在邀约演出偶有“经理人”卷款跑路的事件。我的平台作为中间渠道的角色，通过乐手信用指标和“经理人”邀约保证金，对两方进制约。

说完“经理人”，说说“观众”。

#### 观众 ####
要说观众，其实这里面有个问题，就是对于“大众”来说，会有“看MTV就好了啊”、“我听碟不比听这些还不出名的人演奏爽啊”之类的问题。

的确，细想下来，这个平台的发展，相对于专业领域来说，必然“高手”是少数，大部分还是中等水平甚至还有一些刚摆脱“入门”头衔的新手。怎么解决“演出质量”的问题？

我想说的是：不打算解决，准确的说，不是不打算解决，而是无需去解决！

因为，平台的初始内容，准备二次元翻演入手，并且一直坚持下去，竖起次元之壁，防止圈外人进来破坏环境以及避免“无法理解”引发的冲突。

就现在而言，国内“二次元生物”的体量，已经足以让这个平台发展壮大，这点我并不担心，而作为一个二次元空间里的一个舞台，它以其他二次元文化产品为纽带，维系着这个台上之间、台下之间、还有台上台下之间的关系。这里将会是一个纯粹的娱乐平台，爱好者们聚集的地方。以此为前提，那些专业层面的“技术质量”，就不再重要，当然我也相信，随着每个人表演次数的积累（当然也是练习的积累拉），会有更多人进入到“高手”的行列。（新人继续不断补充进来，“高手”依旧是少数）

## 期望 ##

这一段不打算多说废话，直接列列表：

1. 经过初期积累，能够吸引更多已经放弃音乐的，再拿起谱和乐器。
2. 能够给因为枯燥、无聊而将要放弃的朋友一个坚持下去的动力。
3. 给遇到瓶颈的乐手一个互相交流的空间。
4. 能够激发更多人的兴趣进入到乐手的行列。
5. 让更多的乐手有机会接触到线下商演的机会。
6. 能够借机打造线下持续的大型的“二次元音乐会”。
7. 通过商业渠道的建立，让更多人通过“演奏”获得相应的收入或提高收入。不让“生存”问题成为放弃音乐的理由。
8. 最后，希望这种模式成熟后，最终可复制到“三次元”（另外的平台），再扩大，达到整体社会层面的艺术文化素养水平提升的目的（嗯，做个梦，这算终极理想！）。

## 最后 ##
这里面可预见的会有很多技术问题，虽然都想好怎么去通过技术手段解决，我还连系统架构都写好了，等之后有时间再慢慢写到站这里来。
