Title: matrix
Date: 2014-08-17 10:44
Modified: 2014-08-17 13:37
Category: MachineLearning
Tags: algorithm,Math
Slug: matrix_2014_08_17_10_44
Authors: kai_kai03
Summary: 前两天看PCA发现矩阵忘得差不多了，补一下概念！

## 矩阵基本概念 ##

### 梯度 ###
量度标量场改变的速度与方向；标量场的斜度是个向量。

### 旋度 ###
量度向量场倾向绕著一个点旋转的程度；向量的卷曲是个向量场。

### 散度(divergence) ###
量度向量场倾向源于一点的程度。

### 点积 ###
在数学中，数量积（dot product; scalar product，也称为点积）是接受在实数R上的两个向量并返回一个实数值标量的二元运算。它是欧几里得空间的标准内积。

两个向量$ a = [a_1, a_2, \cdot \cdot \cdot , a_n] $和$ b = [b_1, b_2, \cdot \cdot \cdot , b_n] $的点积定义为：
$$ a \cdot b=a_1b_1+a_2b_2+ \cdot \cdot \cdot +a_nb_n $$

使用矩阵乘法并把（纵列）向量当作n\*1矩阵，点积还可以写为：
$ a\cdot b=a\*b^T $，这里的$ b^T $指示矩阵b的转置。

上边的为代数定义，如果要写成几何定义的话：$ \vec{a}\cdot \vec{b} = \mid \vec{a} \mid \mid \vec{b} \mid \cos \theta $，$ \theta $为两个向量的夹角。该定义只对二维和三维空间有效。

### 正交 ###
两个向量正交意味着它们是相互垂直的。若向量α与β正交，则记为α⊥β。

### 正交函数系 ###
在三角函数系中任何不同的两个函数的乘积在区间[-π,π]上的积分等于0，则称这样的三角函数组成的体系叫正交函数系。

三角函数系{1,cosx,sinx,cos2x,sin2x,……,cosnx,sinnx,……}

### 正交矩阵 ###
A是一个n阶方阵,$ A^{-1}=A^T $  或 $AA^T=A^TA=EA $,则A叫做正交矩阵。

条件:

- A^T是正交矩阵
- $ AA^T=A^TA=EA $
- A的各行是单位向量且两两正交
- A的各列是单位向量且两两正交
- (Ax,Ay)=(x,y) x,y∈R
- |A| = 1或-1

定理:

1. 方阵A正交的充要条件是A的行（列) 向量组是单位正交向量组；
2. 方阵A正交的充要条件是A的n个行（列)向量是n维向量空间的一组标准正交基；
3. A是正交矩阵的充要条件是：A的行向量组两两正交且都是单位向量；
4. A的列向量组也是正交单位向量组。
5. 正交方阵是欧氏空间中标准正交基到标准正交基的过渡矩阵。
在矩阵论中，实数正交矩阵是方块矩阵Q，它的转置矩阵是它的逆矩阵，如果正交矩阵的行列式为 +1，则我们称之为特殊正交矩阵

### 基矩阵 ###
矩阵里的基是指能组成其他矩阵形式的基本矩阵。现在我们用矩阵形式写出基向量和基，这样的矩阵我们叫它基矩阵。

例如：在3-D空间中，我们用空间坐标系来规范物体的位置，空间坐标系由3个相互垂直的坐标轴组成，我们就把它们作为我们观察3-D空间的基础，空间中物体的位置可以通过它们来衡量。当我们把这3个坐标轴上单位长度的向量记为3个相互正交的单位向量i,j,k，空间中每一个点的位置都可以被这3个向量线性表出，如P<1,-2,3>这个点可以表为i-2j+3k。

我们把这3个正交的单位向量称为空间坐标系的基，它们单位长度为1且正交，所以可以成为标准正交基。三个向量叫做基向量。现在我们用矩阵形式写出基向量和基。

### 极大线性无关组 ###
极大线性无关组，就是其他的东西都可以由“基”线性表示，而这些“基”本身又是线性无关的。

设S是一个n维向量组,$ α_1,α_2,\cdot \cdot \cdot α_r $ 是S的一个部分组，如果

1. α1,α2,...αr 线性无关；
2. 向量组S中每一个向量均可由此部分组线性表示，

那么α1,α2,...αr 称为向量组S的一个极大线性无关组,或极大无关组。

性质 :

- 极大线性无关组与向量组本身等价
- 两个极大线性无关组都是等价的
- 向量个数小于或等于后者

### 酉矩阵 ###
n阶复方阵U的n个列向量是U空间的一个标准正交基，则U是酉矩阵(Unitary Matrix)。显然酉矩阵是正交矩阵往复数域上的推广。酉矩阵又称为幺正矩阵。

U是酉矩阵的充分必要条件是，它的n个列向量是两两正交的单位向量。

一个简单的充分必要判别准则是：$ U^{-1} = U^H $
酉矩阵的共轭转置和它的逆矩阵相等。

酉方阵在量子力学中有着重要的应用。酉等价是标准正交基到标准正交基的特殊基变换。

### 秩 ###
讲到矩阵的秩，几乎必然要引入矩阵的SVD分解：X=USV'，U,V正交阵，S是对角阵。如果是完全SVD分解的话，那S对角线上非零元的个数就是这个矩阵的秩了（这些对角线元素叫做奇异值），还有些零元，这些零元对秩没有贡献。

1. 把矩阵当做样本集合，每一行（或每一列，这个无所谓）是一个样本，那么矩阵的秩就是这些样本所张成的线性子空间维数。如果矩阵秩远小于样本维数（即矩阵列数），那么这些样本相当于只生活在外围空间中的一个低维子空间，这样就能实施降维操作。举个例子，同一个人在不同光照下采得的正脸图像，假设每一张都是192x168的，且采集了50张，那构成的数据矩阵就为50行192x168列的，但是如果你做SVD分解就会发现，大概只有前10个奇异值比较大，其他的奇异值都接近零，因此实际上可以将接近零的奇异值所对应的那些维度丢掉，只保留前10个奇异值对应的子空间，从而将数据降维到10维的子空间了。

2. 把矩阵当做一个映射，既然是映射，那就得考虑它作用在向量x上的效果Ax。注意Ax相当于A的列的某个线性组合，如果矩阵是低秩的，这意味着这些列所张成的空间是外围空间的一个低维子空间，这个空间由Ax表达（其中x任意）。换句话说，这个矩阵把R^n空间映射到R^m空间，但是其映射的像只在R^m空间的一个低维子空间内生活。从SVD理解的话，Ax=USV'x，因此有三个变换：第一是V'x，相当于在原始的R^n空间旋转了一下坐标轴，这样只是坐标的变化，不改变向量本身（例如长度不变）；第二是S(V'x)，这相当于沿着各个坐标轴做拉伸，并且如果S的对角线上某些元素为零，那么这些元素所对应的那些坐标轴就相当于直接丢掉了；最后再U(SV'x)，还是一个坐标轴旋转。总的来看，Ax就相当于把一个向量x沿着某些特定的方向做不同程度的拉伸（附带上一些不关乎本质的旋转），甚至丢弃，那些没被丢弃的方向个数就是秩了。



## 矩阵基本计算 ##

### 矩阵加法 ###

前提条件：同型矩阵<br>
操作数：两个m\*n矩阵$ A=[a_{ij}],B=[b_{ij}] $<br>
基本动作：元素对应相加 <br>

$$ A+B = \begin{bmatrix} a_{11}+b_{11} &a_{12}+b_{12} &\cdot \cdot \cdot &a_{1n}+b_{1n} \\\ a_{21}+b_{21} &a_{22}+b_{22} &\cdot \cdot \cdot &a_{2n}+b_{2n} \\\ \cdot &\cdot  &\cdot  &\cdot \\\ a_{m1}+b_{m1} &a_{m2}+b_{m2} &\cdot \cdot \cdot &a_{mn}+b_{mn} \end{bmatrix} = [a_{ij}+b_{ij}] $$

### 矩阵减法 ###
前提条件：同型矩阵<br>
操作数：两个m*n矩阵$A=[a_{ij}],B=[b_{ij}]$<br>
基本动作：元素对应相减 <br>

$$ A-B = \begin{bmatrix} a_{11}-b_{11} &a_{12}-b_{12} &\cdot \cdot \cdot &a_{1n}-b_{1n} \\\ a_{21}-b_{21} &a_{22}-b_{22} &\cdot \cdot \cdot &a_{2n}-b_{2n} \\\ \cdot &\cdot  &\cdot  &\cdot \\\ a_{m1}-b_{m1} &a_{m2}-b_{m2} &\cdot \cdot \cdot &a_{mn}-b_{mn} \end{bmatrix} = [a_{ij}-b_{ij}] $$

### 矩阵取负 ###
前提条件：无<br>
操作数：任意一个m\*n矩阵$ A=[a_{ij}] $ <br>
基本动作：元素对应取负 <br>

$$ -A = \begin{bmatrix} -a_{11} &-a_{12} &\cdot \cdot \cdot &-a_{1n} \\\ -a_{21} &-a_{22} &\cdot \cdot \cdot &-a_{2n} \\\ \cdot &\cdot  &\cdot  &\cdot \\\ -a_{m1} &-a_{m2} &\cdot \cdot \cdot &-a_{mn} \end{bmatrix} = [-a_{ij}] $$

### 矩阵乘法 ###
前提条件：左矩阵A的列数与右矩阵B的行数相等<br>
操作数：m\*n矩阵$ A=[a_{ij}]$，n\*m矩阵$B=[b_{ij}]$，A是具有m行的行矩阵$ A = \begin{bmatrix} a_1 \\\ a_2 \\\ \cdot \\\ a_m \end{bmatrix} $，B是具有n列的列矩阵$ B = \begin{bmatrix} b_1 & b_2 & \cdot \cdot \cdot & b_n \end{bmatrix} $ <br>
基本动作：行列积 <br>

$$ AB = \begin{bmatrix} a_1 \\\ a_2 \\\ \cdot \\\ a_m \end{bmatrix} \begin{bmatrix} b_1 & b_2 & \cdot \cdot \cdot & b_n \end{bmatrix}  = \begin{bmatrix} a_1 b_1 &a_1 b_2  &\cdot \cdot \cdot  &a_1b_n \\\ a_2 b_1 &a_2 b_2  &\cdot \cdot \cdot  &a_2 b_n \\\ \cdot &\cdot  &\cdot \cdot \cdot  &\cdot \\\ a_m b_1 &a_m b_2  &\cdot \cdot \cdot  &a_m b_n \end{bmatrix} $$

### 矩阵数乘 ###
前提条件：无<br>
操作数：任意一个m\*n矩阵$ A=[a_{ij}] $，数k<br>
基本动作：数k乘以每一个元素 <br>

$$ kA = \begin{bmatrix} ka_{11} &ka_{12}  &\cdot \cdot \cdot  &ka_{1n} \\\ ka_{21} &ka_{22}  &\cdot \cdot \cdot  &ka_{2n} \\\ \cdot &\cdot  &\cdot \cdot \cdot  &\cdot \\\ ka_{m1} &ka_{m2}  &\cdot \cdot \cdot  &ka_{mn} \end{bmatrix}= [ka_{ij}]$$

### 矩阵转置 ###
前提条件：无<br>
操作数：任意一个m\*n矩阵$ A=[a_{ij}] $ <br>
基本动作：行列互换，第i行第j列的元素换为第j行第i列的元素，m\*n的矩阵转置后为n\*m矩阵 <br>

$$ A^T = \begin{bmatrix} a_{11} &a_{21}  &\cdot \cdot \cdot  &a_{m1} \\\ a_{12} &a_{22}  &\cdot \cdot \cdot  &a_{m2} \\\ \cdot &\cdot  &\cdot \cdot \cdot  &\cdot \\\ a_{1n} &a_{2n} &\cdot \cdot \cdot  &a_{mn} \end{bmatrix} $$

矩阵运算不满足交换律和消去率。