Title: 不靠谱产品日记（11）
Date: 2017-02-20 20:52
Modified: 2017-02-25 14:03
Category: 不靠谱产品日记
Tags: 产品
Slug: produce_diary_2017_02_20_20_52
Authors: kai_kai03
Summary: 即便是枯燥的也要让它有趣起来。

#2017-02-20#

##盖呀盖呀盖房子##

###曲线救国？###
两周前，市场从医院带回来新的需求。沉淀了两个礼拜后，今天正式确定要做进产品中。

做个什么东西呢？－－“标本管理”，简单的说，就是对临床上的一样血样之类的采样标本进行管理，类进销存的一套工作流程。

虽然标本最后会产生数据，但是数据我们都将会直接从院内系统中取得，也就是说，这玩意和核心－－科研没有半毛钱关系。要做进产品的理由是：哎呀，有这个东西医生日常就会用我们产品啦（科研一般是先确定课题才有人想到数据，跟我们玩金融数据的日常不太一样），用啦这个他们就有机会进一步去使用核心功能啦，我们就能完全融入工作环节啦，云云。

###功能堆砌罢了###
我们这些没有行业经验的做产品就这样啦。

开个玩笑。

现在早过了堆功能时代，现代人生活节奏如此之快，导致“浮躁”已经成为人们对待事物的方式。所以功能堆砌这种产品制作方式徒增误操作机会和接受成本，仅仅是在浪费资源，每增加一个特性、功能，步骤都增加体验失败的机会，反而难以提供良好的体验。

当然也有特例，就是产品功能多元化能增加产品的抗风险和抗打击能力，体现出刺猬优势。不过这明显不适用于产品初期，即便是产品大后期，也不乏有些控制力不足的企业被多元化把自己玩死的例子。

###简约###
自从20世纪后，不管是互联网产品、家用电器，甚至是工业工具，逐步的在往“简约”方向在进化。

某广告词这样说的：“简约，不简单”，ソ〜，简约不是简单的代名词，它反而代表着更高的要求，突出核心，仅表达想要传达的理念思想，以温和优雅的形态，进行高度融合，让用户直接沐浴在核心理念的光辉下，却能同时得到更多收获。

如果产品依赖用户主动性，在简约的基础上，还需要考虑将核心附带上“娱乐性”，即使是面对严谨工业、生产、科研，也需要融入广义上的“趣味性”设计（主观以外，非原始诉求，但又不意外，例如知识，例如围绕结果的辅助决策等等）。让用户是“参与”到产品中，而不是“使用工具”。

###那科研还能怎么玩？###
通过借用现实例子，来讲讲我个人认为围绕科研分析这个核心，提升“趣味”的“设计”应该是什么样的。

先摆几个前提，虽然之前有些都提到过：

1.	大部分医生（统称医生啦，有可能是护士也可能是研究生实习生临时工等，下同）的统计、数据方面的基础很差。
2. 大部分医生的数据直觉并不强，分析内容的选择从临床经验来。
3. 临床科研都是先经过诸多流程把课题立项再把课题当工作去解决的。这个解决的过程，才是医生对临床科研的“定义”。

以下将围绕以上，看如何将科研变得“有趣”。

####分析####
1.	不能去模拟现实，不能按照“选题”－>“立项”－>“建立课题”－>“分析”这个现实流程去进行实现。毕竟“课题”的存在，对于医生的整个生命周期过程中，占比非常低。按照先有课题再有科研建设，便无论怎么搞，都一定会违背了想要用户更高参与度的目的。<br />“课题”这个东西在“前”，将成为隐形的门槛。在没有课题要研究的情况，用户需要去思考“要做什么”，“要分析什么”，“怎么分析”，都想清楚后才能参与到产品使用中来（否则的话只能靠别的东西来让用户“提前”参与了）。这对用户来说就有很大的负担了。<br />虽然能随便编一个课题就能继续使用，但这终究只是一个理想化的一厢情愿，大多数用户都不会有这种跳跃思维，特别是在面对一个“严谨”、“大型”的系统的时候。更何况还有现实流程作为“经验”在束缚着思想。
2. 不能（一开始就）让用户面临选择。将要说的第二个门槛来自于参与医生的临床经验不足。实际参与“科研”的很大可能都是些实习生、助理之类的角色，甚至是一些医疗无关的人。”课题“被领导立项后，科研工作跟普通杂活一样被分配给下边人来实施。我们产品的实际参与人很大可能就是这样的一群人。<br/>那么对于这些用户，让他们选择所要研究的细节内容（数据），将会成为一道高槛。他们会面对着大量参数、指标数据、医嘱数据、用药数据，一脸懵逼，体验极差。
3. 不能（一开始）让用户直接处理数据。理由是由于医生们的数据分析、统计方面能力都比较弱（其实对于能力强的用户，在分析部分，我们是没法提供服务的，因为数据中的隐变量的发现和消除与被分析实体和所处环境有关，无法做成统一工具。而初级数据分析者不会考虑这方面的问题。），存在统计方法乱用、滥用的现象，导致诸多分析结果表面上看似分析完成的到结论，但实际上毫无意义。


###这么玩！这样玩！###
其实`分析`部分说的，反过来做便是功能设计的方向。没有课题，那么就把课题往后放；不知道怎么选数据项，那么就不选；不会处理数据，那就不要处理，直接给出结果。当然不是给最终结果，毕竟没有“课题”的情况下并不存在研究目的嘛。而且，最终阶段的数据处理与结论还是需要人来做的。

那么我们还能干什么呢？

第一眼，给他看当前现有数据与疾病相关性；作为医生，研究的对象肯定是疾病。一个疾病会产生的相关数据总类也会很多，系统先自动做一次初筛，将正相关性强的直接提炼出来，负相关的标记出来，用相关性系数构建出疾病的“高维网络拓扑图”。毕竟看图比看别的任何形式的内容展示方式都要“舒服”。进一步，提供不同“观测视角”，通过用户主动切换，系统将拓扑图根据用户的需要，映射到不同维度上。

接下来用户就能挑选出一些数据来，这时候就已经不是盲目的去选，因为系统已经挑出来疾病相关性强的数据项来。

接下来就是根据用户选择出来的数据项综合展示其数据分布状态，及联合关系。在此基础上，自动选定（或推荐）数据清洗和预处理方法，以及基本分析方法。接着用户可以锁定预处理和基本统计方法，数据项换玩，每次更换都对比历史的结果，看怎样选取会得到一个比较好的数据关联状态。

这一步完成之后，基本上可以根据选出来的数据，结合现实，看看能做什么课题了。当然也可以再进一步，设计建模、训练模型。最后如果觉得选出来的能进行描述、作为课题发表，再去建立课题，归档数据，便于日后回归测试、进一步细化分析啥的。

至此，一个低门槛，可以“玩”的“科研”平台的核心部分就设计完了。

这里，还有一个问题解决的不算好，就是“更高参与度”的问题，现在虽然门槛低，但毕竟数据积累后，难有大的变化。也就是说“好用”的数据项都挑了一遍之后，很快又进入到“日常没事可做”的状态。

为解决这个问题，引入个例分析的分析方式。顾名思义，就是研究单个患者。因为患者是每天都在增加的，而每个患者都会有差别，当然也会出现“特异”的病例，这可是非常稀有和珍贵的。系统每天帮忙把某疾病下患者的“特征向量”提取出来，显示与个体的距离（差异）、与群体的距离（差异）、评估总和方向的差别有多大、它的出现对原群体（数据）的影响有多大，之前有多少类似“特异”病例等等等等。（这个地方再扩展下不就成辅助诊断系统了么 ˊ_>ˋ）


###总的来说###
这样一来，低门槛、轻松的数据使用方式，让更多的人更容易加入进来。再通过“帮忙选处理方法”、“推荐统计工具”的形式，其实也是在告诉“门外汉”什么情况下，该怎么变换数据；什么时候，该怎么分析。通过引导来起到教育作用，进而建立其数据使用和处理的思维。通过简单的操作展现数据之美，美还能“胜收”，说不定能以此培养起一些人的兴趣爱好呢。

当然对高手来说起到的帮助并不大ˊ_>ˋ。但直接帮忙展示所有数据状态，动手分析前看一眼也挺方便的不是么。

##最后##
从到构思开始，断断续续花了一个礼拜终于完成这篇文章。

仔细想来现在的产品组必然不会接纳这个设计，至少整体思维转变（提升？）前是不会接受的。

一来全员都是项目建设制出身，很多想法都还停留在项目建设那种思维上。在有现实参照的情况下，会认为所有不匹配现实的东西必然是错误的，除非现实能跟着一起优化（不可能）。

二来缺乏数据使用经验。对数据的理解都停留在浅表，没感受过数据的魅力。这几年“大数据”的炒作，多了数据很“值钱”的概念，但依旧提到“值钱”，能想到仅仅是“倒卖”。所以无法想象数据自身能够展现出来的东西，还是要“下锅”然后“炒熟”才能“上菜”（而且目前“上菜”上的是什么都完全没概念）。

最后，一切从简（对自己，不是用户视角）的思维习惯，怎么可能会接受这么复杂的系统嘛。

所以嘛，本文只是作者的一个思维练习的纪录而已。权当为几个月（估计）之后开始的工作做一个预热。

－完－