Title: 不靠谱产品日记（6）
Date: 2016-10-28 23:12
Modified: 2016-10-28 23:12
Category: 不靠谱产品日记
Tags: 产品
Slug: produce_diary_2016_10_28_23_12
Authors: kai_kai03
Summary: 角色与学习

#2016-10-28#

## 心态 ##

产品功能设计告一段落，以及研发部分表面工作的开发近乎完成，于是应产品组要求，进行一次实际产品演示与体验会。这个会上面暴露出来严重的根本性问题。今天就来谈谈这个。

###关于产品心态###
产品演示过程中发现，先不说操作细节，产品组的其他人对功能分布，功能意义及目的，如果不详细说的话，就一头雾水，不明所以。明明大多数上层需求也是通过头脑风暴出来的，从原型设计到高保真原型（几乎和成品无异的设计图）都全员参与讨论与决策。全员对设计进行定型后才开始开发。拍板时间距今也才一个多月。

前情提一下，就是产品组成员的根本定位是：每个人都是产品负责人，都均分地肩负的产品经理职责（相当于某些团队的产品总监）。

在这种情况下出现“蒙圈”的情况，就意味着开发前的共同讨论、粗设计、拍版等同于毫无意义的工作，因为从事后看，每个人都不知道自己当时在说什么，在做什么，每看到一个事物是什么，每一个决定与想法的目的与意义是什么，纯粹的为开会而开会。

同时也暴露出来了这个产品组团队的实际分工为［市场］与［项目设计、项目管理］两个部分，［产品经理］部分也因大伙都有责任变成大家都不去担责任。

对于产品设计，产品组在等着市场带回来需求，项目组在等着产品组总结需求，但现状是市场等着先出产品，然后去找客户，让客户提意见才能总结需求。而目前市场计划在远未来，眼前却有项目设计及开发启动及结束节点。相当于逼迫着项目必须拿出东西。

于是乎产品经理部分职责便直接包含于项目设计中，变成了两个项目经理负责“产品”设计，因为项目设计需要看起来合理，就必须去对需求进行猜测，并融合进项目设计中，否者项目就言之无物了。那么项目经理们为了完成自己的任务，只能硬着去编造需求了。

拿着编造需求，开会讨论，既然没人上心，自然实际对设计无法进行正确判断，进一步，甚至无法理解当时在讨论的是什么，为了所谓的“赶时间，快速完成产品”，进行决策、拍板，“赶紧”开始进入开发。

至此，在最后产品演示后出现“蒙圈”的情况也就合理了。

####总结1####
人人有责＝人人无责。我们正在亲身的在验证这个定理。

大家都在完成着自己的工作，但是作为产品工作的核心－－产品组，即便不说所谓把产品当做“事业”、当做“养育孩子”这种常情，对产品完全不上心，这是一个多严重的问题。

目前公司虽然情况在往“下”走，但还有余力，这个由产品组领导同时也是老板，在一开始埋下的问题，估计得到火烧眉毛、临近濒死的状况才有可能改正过来。极大可能结果是由老板跳出市场人员的自我定位，一肩担起领头羊的角色，之后才会有改善。

为什么猜得那么极端，得到公司濒死才有可能发生转变，就是我接下来要说的另一个问题。

###关于学习心态###
做过人事招聘或带过团队的人应该都有这种结论：学习能力高于一切。学习能力0的人即便经验再丰富，都无法完全掌控所负责工作；学习能力强的人，即便是新人，也能很快上手并独当一面。

这里不说学习能力，而是一切的前提－－关于学习方面的心态，心态不正，即便学习能力再强，也毫无意义。

产品中有个模块是选择统计方法对数据进行描述，当然作为产品雏形，仅仅含有作为演示用的描述性方法，无非是显示计算一下均值、方差、中位数之类的。在体验演示过程中，一致提出了一个要求：要求培训统计方法。

如果是在未来，集成比较进阶的数据处理方法，例如深层网络，升维降维，空间变换之类的，专门培训是有必要的。但目前这个情况，均值？方差？这种基础中的基础，说起来简单，同时也非常难，就像要跟高级人才讲明白1+1，反而不容易。这些基本的玩意，随便搜搜都一大片资料、文献、教材、甚至是别人总结的百科，根据自己理解去吸收才是正道。

“没有资料”、“看不懂”、“买教材浪费钱”，“你既然都做了就教一下我们啊”。当时整个会议室充斥着`书非借不能读`、`不教我们就不知道啦怎么办`的二逼气氛。明明一个个都是名校理工科高材生，却都恬着脸让一个三流学院文科生去给他们准备理工科基础知识的培训。真是万万妹想到啊，原来名校的思维方式方面的培养也不怎么样啊。

####总结2####
对于公司，对于团队，现在面对的是一个完全全新的领域，甚至是整个行业从未涉及到的处女地。在这样的前提下，要走得下去，要在行业里划出一块地盘，最根本的技能便是－－自学，也是唯一的办法。行业的开垦，意味着，所要面对的是原行业的人都未触及东西，也就是说，没有人有（真正的）经验，只能靠自己，只有专业性比原行业的人高，才可能总结出”原系统框架漏洞“，针对性进行改进优化；再配合其他行业知识的整合，将”系统“升华，才有可能在新领域中站得住脚。

然而现在团队中的学习主动性近乎为零，可以预见未来初期市场推广时的一大碰壁原因是无法交流。毕竟我们都离医疗科研非常远，却需要直接与医疗科研（临床）的一线人员进行沟通。不用医疗知识以及科研分析方法武装自己，太容易陷入牛头难对马嘴的境地。


###真@总结###
归根结底还是角色并不真正明确，带来的后果便是让人一点点的卸掉责任心，团队变得没有凝聚力。久而久之，大家都习惯原地等着工作的到来。没有人走在”产品“的前面，没有牵引力，团队就像失去动力的飞船，撞上拦路石才知道石头在哪，更别说穿梭的能力，只能随波逐流。

哎呀呀，是不是搞数据预测多的人都有去预测未来的毛病？

那最后，来做个预言做收尾：老板应该会是最先发现自己该补课啦，接着，未来某天，某次老板与市场出去跑客户后，结果老板看不下去，要求所有人（应该更偏向市场人员？）去补1.自己产品的课，2.医疗科研的课。
